ألف لا تلك آيات الكتاب المبين
إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون
نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن
وإن كنت من قبله لمن الغافلين
إذ قال يوسف لأبيه يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا
والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين
قال يا ابني لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا
إِنَّ الشَّيْطَانَ لِلْإِنسَانِ عَدُومٌ مُبِينٌ
وكذلك يذتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث
ويتم نعمته عليك وعلى آل يعقوبك
كما أتمها على أبويك من قبل إبراهيم وإسحاق، إن ربك عليم حكيم
لقد كان في يوسف وإخوته آيات للسائلين
1- إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفي ضلال مبين
2- أقتلوا يوسف أوطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين
4. قال قائل منهم لا تقتلوا يوسف وألقوه في غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة إن كنتم فاعلين
5. قالوا يا أبانا ما لكنا تأمنا على يوسف وإنا له لنااصحون
24. أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وإنا له لحافظون
25. قال إني ليحزنني أن تذهبوا به وأخاف أن يأكله الذئب وأنتم عنه غافلون
26. قالوا لإن أكله الذئب ونحن عصبة إنا إذا لخاسرون
4. فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيابة الجب، وأوحينا إليه لتنب أنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون
5. وجاءوا أباهم عشاء يبكون
9- قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين
9- وجاءوا على طميصه بدم كذب قال بن سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون
و جاءت سيارة فأرسلوا واردهم فأدلا دلوه قال يا بشرى هذا غلام وأسروه بضاعه والله عليم بما يعملون
وشروه بثمن بخص دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين
وقال الذي اشتراه من مصر لمرأته اكرمي مثواه عسى ان ينفعنا او نتخذه ولدا وكذلك مكنا ليوسف في الارض ولنعلمه من تأويل الأحاديث والله غالب على امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون
وَلَمَّا بَلَغَ أَشُدَّهُ آتَيْنَاهُ حُكْمًا وَعِلْمًا وَكَذَا لِكَ نَجْزِ الْمُحْسِنِينَ
وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الأبواب وقالت هيت لك قال معاذ الله إنه ربي أحسن مثوايا إنه لا يفلح الظالمون
ولقد همت به وهم بها لولا أروا برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين
20. واستبق الباب وقدت قميصه من دبر وألف يا سيدها لدى الباب. قالت ما جزاء من أراد بأهلك سوء إلا أن يسجن أو عذاب أليم.
4. قال هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من أهلها إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين
5. وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين
2- فلما رأى قميصه قد من دبر قال إنه من كيدك إن كيدك عظيم
3- يوسف أعرض عن هذا واستغفرين ذنبك إنك كنت من الخاطئين
وقال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا إنا لنراها في ضلال مبين
158. فلما سمعت بمكرهن أرسلت إليهن وأعتدت لهن متكأا وآتت كل واحدة منهن سكينا وقالت خرج عليهن
4. فلما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن وقلن حاشن الله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم
5. قالت فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راوته عن نفسه فاستعصم
وَلَإِنْ لَمْ يَفْعَلْ مَا آمُرْهُ لَيُسْجَلَنَّ وَلَيَكُونَا مِّنَ الصَّاغِرِينَ
قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين
فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم
ثم بدى لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه حتى حين
ودخل معه السرن فتيان قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا
وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه
نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين
4. قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما ذلكما مما علمني ربي إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالآخرة هم كافرون
واتبعت ملة آباء إبراهيم وإسعاق ويعقوب ما كان لنا أن نشرك بالله من شيء ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس ولكن أكثر الناس لا يشترون
يا صاحبين سجن أرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار
ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وأباؤكم
ما أنزل الله بها من سمطان
إِنِ الحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ أَمَرَ أَنْ لَا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّا ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ
يا صاحبين السجن أما أحدكم فيسقي ربه خمرا وأما الآخر فيصلب فتأكل الطير من رأسه قضي الأمر الذي فيه تستفتيان
2. وقال للذي ظن أنه ناج منهما ذكرني عند ربك فأنساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بطع سنين
وقال الملك إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات يا أيها الملأ أفتوني في رؤياي إن كنتم للرؤيا تعبرون
2. قالوا أضراث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين
3. وقال الذين جاء منهما والذكر بعد أمة أنا أنبئكم بتأويله فأرسلون
يوسف أيها الصديق أفتنا في سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واخر يابسات لعلي أرجع إلى الناس لعلاهم يعلمون
قَالَ تَزْرَعُونَ سَبْعَ سِنِينَ دَأَبًا فَمَا حَصَدْتُمْ فَذَرُوهُ فِي سُنْبُلِهِ إِلَّا قَلِيلًا مِمَّا تَأْكُنُونَ
ثُمَّ يَأْتِي مِن بَعْدِ ذَلِكَ سَبْعٌ شِدَادٌ يَأْكُنَّ مَا قَدَّمْتُمْ لَهُنَّ إِلَّا قَلِيلًا مِمَّا تُحْصِنُونَ
ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يواث الناس وفيه يعصرون
وقال الملك اتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع الى ربك فاسأله ما بال النسوة التي قطعن ايديهم إن ربي بكيدهن عليم
4. قال ما خطبكم إذ راوتن يوسف عن نفسه قلنا حاشر الله ما علمنا عليه من سوء قالت امرأة العزيز الآن حصحص الحق أنا راوته عن نفسه وإنه لمن الصادقين
ذلك ليعلم أني لم أخنه بالعيب وأن الله لا يهدي كيد الخائنين
وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي إن ربي غفور رحيم
وقال الملك اأتوني به استخلصه لنفسي فلما كللمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين
قال اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم
وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها حيث يشاء
نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع أجر المحسنين
ولأجر الآخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون
وجاء إخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون
ولما جهزهم بجهازهم قال اأتوني بأخ لكم من أبيكم
ألا ترون أني أوفي الكيل وأنا خير المنزلين
فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون
قالوا سنراود عنه أباه وإنا لفاعلون
وقال لفتيانه جعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها
إذا انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون
فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا يا أبانا منع منا الكيل
فأرسل معنا أخانا نكتل وإنا له لحافظون
قال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه من قبل
فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين
ولمما فتحوا متاعهم وجدوا بطاعتهم ردت إليهم
قالوا يا أبانا ما نبغي هذه بطاعتنا ردت إلينا
ونمير أهلنا ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير
7- قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتأتنني به إلا أن يحاط بكم فلما آتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل
168. وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد ودخلوا من أبواب متفرقة وما أغني عنكم من الله من شيء إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون
2. ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم ما كان يغني عنهم من الله من شيء إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها وإنه لذو علم لما علمناه ولكن أكثر الناس لا يعلمون
و لما دخلوا على يوسف آوا إليه أخاه قال إني أنا أخوك فلا تبتئس بما كانوا يعملون
فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه ثم أذن مؤذن أن يتها العير إنكم لسارقون
2. قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون
3. قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم
4. قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين
5. قالوا فما جزاؤه إن كنتم كاذبين
قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه كذلك نجزي الظالمين
فبدأ بأوعيتهم قبل وعاء أخيه ثم استخرجها من وعاء أخيه
كذلك كدنا ليوسف ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك إلا أن يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم
ولم يسرق فقد سرق أخ له من قبل فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون
2. قالوا يا أيها العزيز إن له أبن شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين
3. قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده إنا إذا لظالمون
5. فلما استيأسوا منه خلصوا نديا
6. قال كبيرهم ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله
7. ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرقت في يوسف
5. فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله لي وهو خير الحاكمين
6. ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يا أبانا إن ابنك سرق وما شهدنا إلا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين
واسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها وإنا لصادقون
قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل
عسى الله أن يأتيني بهم جميعا إنه هو العليم الحكيم
2. وتولى عنه وقال يا أسفى على يوسف وبيضت عيناه من الحزن فهو كظيم
3. قالوا تالله تفتأ تذكر يوسف حتى تكون حرضا أو تكون من الهالكين
قَالَ إِنَّمَا أَشْكُو بَثِّي وَحُزْنِ إِلَى اللَّهِ وَأَعْلَمُ مِنَ اللَّهِ وَأَعْلَمُ مِنَ اللَّهِ وَأَعْلَمُ مِنَ اللَّهِ وَأَعْلَمُ مِنَ اللَّهِ وَأَعْلَمُ مِنَ اللَّهِ وَأَعْلَمُ مِنَ اللَّهِ وَأَعْلَمُ مِنَ اللَّهِ وَأَعْلَمُ مِنَ اللَّهِ وَأَعْلَمُ مِنَ اللَّهِ وَأَعْلَمُ مِنَ اللَّهِ وَأ
إلا القوم الكافرون
فلما دخلوا عليه
قالوا يا أيها العزيز
مسلا وأهلنا الضر
وجئنا ببضاعة
مزجاة
وجئنا ببضاعة مزجاة
فأوفلنا الكيل
وتصدق علينا
إن الله يجزي
المتصدقين
قال هل علمتم
ما فعلتم بيوسف
وأخيه إذ أنتم جاهلون
قالوا أئنك لأنت يوسف
قال أنا يوسف وهذا أخي
قد منّ الله علينا
إنه من يتقى ويصبر
فإن الله لا يضيع عجر المحسنين
قالوا تالله لقد آثرك الله علينا
وإن كنا لخاطئين
قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين
اذهبوا بقميصي هذا فالقوه على وجه أبي يأتي بصيرا وأأتوني بأهلكم أجمعين
ولما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون
قالوا تالله إنك لفي طلالك القديم
فلما أن جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا
قال ألم أقول لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون
قالوا يا أبان استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين
قال سوف أستغفر لكم ربي إنه هو الغفور الرحيم
4. فلما دخلوا على يوسف آوا إليه أبويه وقال دخلوا مصر إن شاء الله آمنين
5. ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا
وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي إن ربي لطيف لما يشاء إنه هو العليم الحكيم
رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأوير الأحاديث
فاطر السماوات والأرض أنت ولي في الدنيا والآخرة
توفني مسلما وألحقني بالصالحين
ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك
وما كنت لديهم إذ أجمعوا أمرهم وهم يمكرون
وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين
وما تسألهم عليه من أجر إن هو إلا ذكر للعالمين
وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون
وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون
أفأمنوا أن تأتيهم راشية من عذاب الله
أو تأتيهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون
قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني
وسبحان الله
وسبحان الله وما أنا من المشركين
وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى
أَفَلَمْ يَسِيْرُوا فِي الْأَرْضِ فَيَنْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةٌ لَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ وَلَدَارُ الْآخِرَةِ خَيْرٌ لِّلَّذِينَ اتَّقَوْ أَفَلَا تَعْقِلُونَ
حتى إذا استيأس الروسن وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاه ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين
لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب
ما كان حديثا يفترى
ولكن تصديق الذي بين يديه
وتفصي لكل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمن